Plataformas digitais, responsabilidades.
Então aqui é um ponto de suma importância no artigo 22 da lei complementar.
As plataformas digitais, ainda que domiciliadas no exterior, veja o alcance,
são responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS relativos às operações e importações
realizadas por seu intermédio.
Expliquei aqui, ó,
marketplace. Nas seguintes
fontes, então surgiu aí
a responsabilidade
no marketplace.
O e-commerce puro, próprio, que é a loja
própria, aí não há que se falar
em responsabilidade porque ele é contribuinte.
Então ele pode ser solidariamente responsável com o adquirente ou destinatário.
E em substituição ao fornecedor, caso este seja residente ou domiciliado no exterior.
Olha só, fornecedor no exterior, marca de pleito aqui no bairro.
E solidariamente com o fornecedor, caso este esteja, caso este,
perdão, caso este, letra A,
seja residente ou não enxelhada no
país, seja contribuinte,
ainda que não
escrito nos termos
lá do artigo 21, parágrafo 1º,
e ainda não
registra a operação em documento fiscal
eleitoral. Então, são
quesitos que o marketplace passa a ser responsável nessas condições.
Ele precisa monitorar isso.
Muda substancialmente, porque não há até aqui na lei tributária
essa história de responsabilidade do e-commerce via modalidade marketplace,
especialmente, está certo?
Que é o intermediário.
Porque a responsabilidade surge
na pessoa, na figura
do intermediador.
Então, mudança substancial
aqui. Aqui explicando
que a responsabilidade ocorrerá,
ela será solidária
para o substituição, como está lá atrás,
sendo a solidária em que a plataforma FIS emitir nota fiscal. Então, você tem que monitorar isso. Entenderam? Entendeu aí, colega? Certo,
meu apresado, minha apresada?
Ou por substituição.
Ela se torna a plataforma.
Ela será responsável
pelo pagamento do nosso IBS
e CBS no lugar do
fornecedor que
reside ou são
domiciliados no exterior. Cuidado
aí.
Regras específicas de...
Os e-commerce, eletrônico, marketplace.
Dever de informação.
Então, está na lei complementar, na própria emenda constitucional 132,
que as plataformas estarão obrigadas a fornecer ao comitê gestor e à Receita Federal informações sobre operações que intermediaram.
Isso inclui
a identificação dos fornecedores,
mesmo que eles não sejam contribuintes.
Olha só.
O controle total das plataformas.
Elas devem,
naturalmente, tomar muito
cuidado a partir de já, certo?
Apesar de que eles estão na fase de teste ainda.
Mas, aí surge mais uma vez o split payment. muito cuidado a partir de já, certo? Apesar de que nós estamos na fase de teste ainda, mas
aí surge mais uma vez o split
payment, já estudamos isso,
certo? E aqui especificamente,
nós estudamos no geral. Aqui ele está tratando
especificamente
de que as plataformas,
certo? Possam reter,
possam no sentido de
reter a parte do tributo
devida no momento da transação
e repassá-lo ao fisco.
É um ponto de evitar uma falta de pagamento naquela determinada operação.
Há estratégias, os formatos que as plataformas devem adotar.
Então, muda muito a história para o comércio
eletrônico, especialmente no
marketplace, que
é o intermediário ou
o intermediador. Está certo?
O que toca ao surgimento
da responsabilidade pelo tributo.
Perfeito?
Por outro lado, tem uma regrinha aqui
que diz o que não é. Está na própria lei complementar
e também está na própria lei específica do e-commerce.
O que não configura, tem que saber também para fins tributários,
para fins da responsabilidade tributária.
O que não é o marketplace para fins de responsabilidade,
estou explicando aqui.
Por exemplo, serviços de provimento de acesso à internet.
Está fora da regra.
Instituições de pagamento autorizadas pelo Banco Central.
Via eletrônica.
Está fora.
Plataformas de publicidade.
Só faz a publicidade, mas não promove intermediação nenhuma,
nem tampouco venda.
Está fora.
Sites de busca
e comparação de preços,
levantamento de preços, que não possam,
que não possuam
remuneração atrelada à realização
das vendas. Certo?
É uma parte, é só uma
busca que nós fazemos aí quase que diariamente.
Está certo?
Então, essas situações
estão fora da regra da responsabilidade importante ter essa noção.
Não por outro motivo, a lei colocou expressamente no seu texto o que não configura para evitar a responsabilidade indevida.